Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel.
Und mein Name ist Richard.
Ja, wir sind zwei Historiker und wir erzählen Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Es stimmt, ja.
Also wir sind zwei Historiker und wir erzählen uns gegenseitig Geschichten.
Und normalerweise erzählen wir uns diese Geschichten abwechselnd.
Ja, richtig.
Da du letzte Woche eine Geschichte erzählt hast, bin diese Woche ich dran.
Richtig. Und wir erinnern ja auch manchmal ganz gern noch an die Geschichte letzte Woche.
Da ging es um Anarchismus und die Bonobande.
Und jetzt bin ich gespannt, Richard, um was geht es in dieser Woche?
Gut. Daniel, du weißt, ja, dass wir vor zwei Folgen über ein Thema gesprochen haben,
das einen Monarchen im Zentrum hatte.
Im Zentrum des Monarchen sogar, würde ich sagen.
Richtig. Das körperliche Zentrum des Monarchen war im Zentrum der Geschichte.
Wer war dieser Monarch?
Ludwig der Vierzehnte.
Genau. Ludwig der Vierzehnte.
Abgesehen davon, dass er sehr einflussreich war, was Europa kulturell und auch außenpolitisch und so weiter angeht,
hatte er auch eine gewisse Eigenheit, die ihn etwas unterscheidet von anderen Monarchinnen und Monarchen.
Ich sag's gleich, ja.
Es ist zu viel hier gerate.
Ich will dir hier nicht herumraten lassen, was ich will, weil es könnten eigentlich viele Dinge sein.
Na, es geht um seine Amtszeit, wolltest du erst sagen?
Nee, ich hätte eher auf seinen Körpergeruch gesetzt.
Ja, der Körpergeruch, den gab's auch.
Aber ich erinnere mich, dass du erzählt hast, dass er über 70 Jahre im Amt war.
Ja, genau. 72 Jahre. Ludwig der Vierzehnte, 72 Jahre.
Und ich möchte jetzt hier gar nicht groß um den heißen Brei herumreden.
In dieser Episode geht es um den Monarchen, der die längste belegte Amtszeit hatte.
Also nachweisbar, dass es Quellen gibt, die das belegen.
Also nicht nur irgendwie mythisch an die Generationen weitergegeben, sondern auch wirklich aufgeschrieben.
Und da gibt's einen, der hat eine sehr, sehr lange Amtszeit.
Er saß sehr lange auf dem Thron.
Und nachdem du hier nicht jetzt gleich so rausschreist, so aufzeigst und sagst,
ich weiß, ich weiß, wer es ist, gehe davon aus, dass du nicht weißt, wer es ist.
Nee, ich habe keine Ahnung.
Gut, dann kläre ich dich jetzt auf. Und ungewöhnlich auch.
Eigentlich, weil normalerweise erzähle ich Geschichten gerne in einer Art Spannungsbogen.
Aber diesmal quasi neues Format in meiner Geschichte.
Ich erzähle einfach gleich, um wen es geht.
Und werde dann einfach ein bisschen was über ihn und sein Land erzählen.
Jedenfalls, die Person, um die es geht, ist Sobhuza der Zweite.
Sobhuza.
Sobhuza der Zweite.
Kannst du dir vorstellen, aus welchem Land der kommt?
Zumindest Kontinent.
Ja, warte mal. Sobhuza, das klingt mir so ein bisschen alt-babilonisch.
Alt-babilonisch, ja. Ist nicht ganz unrichtig, dass es so klingt.
Aber in Wirklichkeit ist es, wenn man so will, neuafrikanisch.
Denn Sobhuza der Zweite war ein Monarch Swazilands.
Ah, okay.
Swaziland. Und du jetzt so, ja, natürlich, Swaziland.
Ich kann dir genau sagen, wo das liegt.
Kannst du es?
Ich kann dir zumindest den Kontinent sagen, aber wo es dort genau liegt, weiß ich nicht.
Ungefähr.
Afrika. Und es liegt wahrscheinlich nicht im Norden, weil Nordafrika kann ich einigermaßen einschätzen.
Du hast recht. Du hast es quasi schon mehr oder weniger ganz genauer gesagt.
Es liegt im Süden Afrikas.
Im Süden Afrikas.
Und Swaziland hat zwei Nachbarn.
Weil ich gesagt habe, im Süden Afrikas, ja, dann ist es recht naheliegend.
Der Hauptnachbar, wenn man so will, ja, politisch, wirtschaftlich natürlich und auch jetzt geografisch,
von der Länge der Grenze her, ist Südafrika.
Und das andere Land ist Mosambik.
Swaziland ist nicht wahnsinnig groß.
200 Kilometer von Norden nach Süden, 130 Kilometer von Ostern nach Westen, insgesamt 17.364 Quadratkilometer.
Ja, und ich erzähle jetzt, erzählst du mal ein bisschen was über Swaziland, ein bisschen mehr noch,
abgesehen von diesen geografischen Eckdaten, bevor ich dann etwas über Subusa den Zweiten erzähle.
Ja, Subusa, wer sich übrigens fragt, wie man das buchstabiert, ist Siegfried Otto Berta Heinrich Ullrich Zeppelin Anton.
Subusa der Zweite.
Diese Gegend, in der Swaziland liegt, ist schon relativ lang besiedelt, also relativ lang,
sagen wir, es ist von einem Stamm, und zwar den Ngwane, besiedelt worden, relativ früh,
also früher als natürlich, als die Monarchie herausgebildet worden ist.
Ursprünglich haben sich diese am Pongola, der im jetzigen Südafrika liegt, niedergelassen
und sind dann nördlicher, also weiter raufgewandert, nördlich,
um sich dann eben in dem Gebiet des heutigen Swaziland niederzulassen.
Eine richtige Monarchie, also eines vereinigten Swazilands, hat sich erst im 18. Jahrhundert herausgebildet.
Und der Name Swaziland kommt dann auch von König Mzati II.,
und es gibt einen Alternativname fürs Swaziland, nämlich Kangwane,
und das ist benannt nach Ngwane III.
Diese Gegend, Südafrika, ist ja vor allem im 19. Jahrhundert,
ist das ja eine Gegend worden, die stark kolonisiert worden ist,
oder kolonialisiert wurde.
Vom? Welche zwei europäischen Mächte würdest du dort sehen?
Also zum einen die Briten.
Ja.
Und dann vielleicht die Niederländer.
Richtig. Sehr gut, Daniel.
Briten und Niederländer waren dort.
Also die Briten in Afrika sowieso sehr zu gegen, die Niederländer auch.
Quasi von den Niederländern kamen ja im Süden die Buren.
Und die Buren hatten zum Beispiel die Kapkolonie,
und die Kapkolonie ist dann aber recht schnell von den Briten erobert worden.
Und in diesem Gebiet gab's dann auch,
also da wurde dann auch quasi die Südafrikanische Republik gegründet, Transvaal.
Und dieses Transvaal ist dann von den Briten im Zuge des Ersten Burenkriegs eingenommen worden.
Also die zwischen Niederländern und Briten gab's da ständig ein Gerangel um die unterschiedlichen Kolonien.
Und das war also nicht außergewöhnlich, dass hier Kriegsstatuen,
was dann außergewöhnlich war, war die, wie soll ich sagen, der Ausmaß des Zweiten Burenkriegs.
Der Zweite Burenkrieg, und das ist eigentlich so der Burenkrieg, den man kennt,
wenn man vom Burenkrieg redet, dann meint man meistens den Zweiten,
weil das ist der Größere und auch der Folgenschwerere.
Der hat im Jahr 1899 gestartet, und der ist vor allem begründet worden von den Briten.
Also sagen wir so, der Grund, warum die Briten einen Krieg, einen weiteren Krieg provoziert haben,
vor allem um sich den Oranje-Freistaat zu nehmen, der ursprünglich von Buren gegründet worden ist,
die nach der Einnahme der Kapkolonien weiter ins Hinterland quasi getreckt sind
und dort einen eigenen Staat gegründet haben, ist darauf zurückzuführen,
dass die Briten in diesem Gebiet und also in diesen Gebieten rundherum Diamantenminen entdeckt haben
bzw. die Diamantenminen wurden entdeckt und die Briten wollten sich die unter den Nagel reißen.
Und da du ja nicht nur ein aufmerksamer Zuhörer, sondern auch Teilnehmer dieses Podcasts bist,
müsstest du jetzt auch wissen, dass wir ja darüber schon mal in einer Folge gesprochen haben.
Erinnerst du dich noch an diese Folge?
Ja, ich gehe mal schwer davon aus, du meinst die Folge mit den Verlobungsrängen?
Es ist naheliegend, weil ich über Diamanten gesprochen habe, von Diamantenminen.
Ja natürlich, es geht um die Folge mit den Diamanten und dort habe ich, glaube ich, auch schon erwähnt
Cecil Rhodes, diesen britischen Unternehmer und dann auch Politiker, also der kein sehr guter Mensch war,
sondern er war in erster Linie ein sehr engieriger Kapitalist, der sich nicht davor gescheitert hat,
einfach alle auszubeuten, um noch reicher zu werden.
Und vor allem auch, um die Kolonisationsbestrebungen Englands voranzuführen.
Die Kolonisationsbestrebungen der Briten, die ja eben wie vorhin angesprochen in der Kapkolonie waren
und auch in der Provinz Natal, das heutzutage dann auch, also in der Kapkolonie waren sie,
Provinz Natal und dann natürlich auch in der Südafrikanischen Republik, die sie dann quasi eingenommen haben
und dann eben den Oranien-Freistaat wollten, die verfolgten ja eigentlich quasi eine Gesamtkolonisierung Afrikas.
Da gab es den Cap Cairo Plan, das heißt also vom Cap bis nach Cairo
und auf Basis dessen kam dann auch der Burenkrieg zustande.
Ich möchte gar nicht wahnsinnig viel über den Burenkrieg sprechen, außer dass er erfolgreich für die Briten ausgegangen ist.
Und das führt mich dann wieder zurück zu unserem eigentlichen Thema, nämlich Svasiland.
Da ist nämlich die Frage, was passiert mit einem Land wie Svasiland,
das immer so quasi in diesem Spannungsfeld zwischen zwei europäischen Mächten steht,
die hier quasi ihren Kolonisierungsgelüsten freien Lauf lassen.
Und bei Svasiland war es so, dass eigentlich Svasiland im Jahr 1881 die quasi die völlige Autonomie in einem Vertrag festgelegt wurde.
Also 1881 Unabhängigkeit und dann auch im Jahr 1890 ist ein neues Gesetz in Kraft getreten,
wo es um die Verwaltung Svasilands geht, wo quasi die Verwaltung geteilt worden ist,
in quasi den Ureinwohnern Svasilands, die Briten und die Niederländer.
Und 1893 ist das Ganze dann Svasiland quasi als Protektorat Südafrika unterstellt worden
und ist es dann auch bis ins Jahr 1899, also bis dieser Burenkrieg angefangen hat, geblieben.
Das heißt, die Verwaltung Svasilands ging damals eigentlich von Südafrika aus.
1899, ja, das Jahr, in dem auch der Burenkrieg beginnt, ist auch der Tag, als die Person, um die es eigentlich geht, auf die Welt kommt.
Sobusa II. kommt am 22. Juli 1899 auf die Welt.
Ursprünglich hat ihn sein Vater, also wir kennen das ja, Königsnamen und Königinnennamen sind ja
selten die Namen, die man schon bei der Geburt hat.
Und ursprünglich hieß er Unkotvotieni. Ich hoffe, ihr habt das jetzt richtig ausgesprochen,
aber viel kann man, glaube ich, nicht falsch machen hier bei diesem Namen.
Also so wie ich den Namen verstanden habe, kann man da nicht viel richtig machen.
Unkotvotieni, Steinexe heißt das übersetzt. Er hat deswegen angeblich seinen Sohn deshalb so genannt,
weil das Svasiland symbolisiert ist, auch so zwischen den Steinen lebt, wie die Steinexen,
quasi Bezug nehmen auf diesen drohenden Krieg zwischen den Buren und den Engländern.
Dieser Vater Sobusas stirbt vier Monate später und damit wird er mit vier Monaten der neue König.
Mit vier Monaten.
Als du dich vorher gefragt hast, wie kann jemand 82 Jahre auf dem Thron sitzen, dann ist es in erster Linie deshalb,
weil man eben schon mit vier Monaten den Thron besteigt. Er ist eigentlich der Thronfolger,
aber natürlich vier Monate ist kein Alter, um ein Land zu führen.
Also ich meine, selbst wenn motorisch schon so ausgebildet wäre, dass er zumindest stehen kann,
reicht es auch noch immer nicht aus, um ein Land zu führen und deswegen wird dieses Land von seiner Großmutter geführt.
Seiner Großmutter und seinem Onkel und die führen dieses Land dann an seiner Stadt und er verbringt im Grunde einfach eine Jugend
als quasi der Thronfolger, wenn man so will, und geht in die Schule, geht in Südafrika auch auf die Schule,
nicht wahnsinnig lang, weil das auch relativ kompliziert ist, aber auf jeden Fall, er geht in Südafrika in die Schule.
Es war auch so, dass ursprünglich seine Großmutter und sein Onkel wollten ihn nach England in die Schule schicken,
weil sie meinten, dass das für ihn sinnvoll wäre, ist sich aber dann aufgrund der politischen Situation nicht so ausgegangen.
Das war dann auch schon kurz vor dem Ausbruch des Ersten Weltkriegs und das wäre ein bisschen ungünstig gewesen und schwierig.
Deswegen ist er in Südafrika in die Schule gegangen.
Und schlussendlich, im Jahr 1921, übernimmt er dann quasi die Amtsgeschäfte.
Er besteigt dann mit 22 im Jahr 1921 im Thron und übernimmt dann so die Amtsgeschäfte.
Und um zu verstehen, was sich im Grunde durch seine gesamte Amtszeit gezogen hat oder quasi zentral für seine Amtszeit war,
springen wir noch mal zurück und zwar ins Jahr 1903, nach dem Burenkrieg, der für die Briten ja erfolgreich ausgegangen ist.
Ich habe ja vorhin gesagt, dass es das Vasiland Protektorat Südafrikas war und 1903 wird das Vasiland Protektorat Großbritanniens.
Also es wird quasi so, die Verwaltung springt von Südafrika auf Großbritannien bzw. England
und die Anstrengungen, so Busas während seiner gesamten Amtszeit war im Grund,
die war, unabhängig zu werden von England, also wieder ein eigenständiger Staat bzw. eine eigene, eine eigene, eigenständige Monarchie zu werden.
Er versucht das dann auch schon, und zwar, also er reist 1929 nach London, um dort King George V. zu treffen,
nicht unbedingt, um die Unabhängigkeit bzw. die Autonomie zu erkämpfen, wenn man so will, oder zu erbeten,
sondern eigentlich geht es darum, dass als sie Protektorat von England wurden, das Land aufgeteilt worden ist.
Und zwar ist das Land aufgeteilt worden in eine Gegend für Europäer und eine Gegend für die Ureinwohner von das Vasiland.
Die Gegend für die Europäer war zwei Drittel und die andere natürlich nur ein Drittel.
Und er ist dann eben 1929 nach London gereist, um dafür zu plädieren, dieses Land wieder zurückzubekommen bzw. diese Einteilung zu ändern.
War aufgrund legaler Bestimmungen nicht möglich, dass also, selbst wenn King George es wollen hätte,
es hat nämlich den sogenannten Foreign Jurisdiction Act gegeben und der hat gesagt, dass britische Gerichte keine Angelegenheiten der Protektorate aushandeln können.
Auf jeden Fall, er reist wieder zurück und es ist so, dass eigentlich so die, ein Großteil seiner Amtszeit, also ab 1930 bis dann,
so in die 60er Jahre ist es hauptsächlich zämoniell, in den 60er Jahren passiert was und zwar schafft das Vasiland dann tatsächlich unabhängig von Großbritannien zu werden.
Die Gründe sind recht meinigfertig, aber in Wirklichkeit ist es halt so, dass die Position Englands in Afrika damals schon recht geschwächt war
und es für sie auch von Vorteil war bzw. gewesen wäre, wenn das Vasiland selbstständig unabhängig wird.
Und das Interessante ist, dass diese Unabhängigkeit gebunden war daran, dass das Land eine konstitutionelle Monarchie wird,
das heißt, dass es ein Parlament geben wird und Subusa war damit nicht so wahnsinnig einverstanden.
Also was er macht ist, er gründet einfach eine eigene Partei und zwar das Imbokotwo National Movement und bevor, vor der Unabhängigkeit,
als die ersten Parlamentswahlen stattfinden, gewinnt diese Partei alle Sitze dieses Lands.
Also man muss es, es muss eine sehr beliebte Partei gewesen sein, dass sie wirklich alle Sitze gewinnen.
Und im Jahr 1968 wird uns das Vasiland offiziell unabhängig.
Die Partei, die er gegründet hat, wird nicht lang so erfolgreich bleiben.
1972, als die neue Wahl stattfindet, bekommt diese Partei nur noch zwei Stimmen und daraufhin lässt er einfach das gesamte Parlament auflösen.
Und was da beginnt, ist das, was auch heute noch quasi einzigartig ist für das Vasiland in Afrika.
Das Land wird eine absolute Monarchie und ist heute auch noch die einzige absolute Monarchie in Afrika.
Absolute Monarchie heißt, es gibt keinerlei...
Die gesamte Macht geht vom Monarch.
Also keinerlei Verfassung oder keinerlei Parlament oder irgendjemand anderes.
Es ist natürlich so arg ist es nicht, wie es klingt, weil er lässt zwar das Parlament auflösen, aber er lässt im Jahr 1978 eine neue Konstitution verfassen,
die besagt, dass es ein Parlament gibt, das aber nicht quasi auf politischen Parteien basiert bzw. nicht Mitglieder politischer Parteien ziehen ein in dieses Parlament,
sondern auf Stammestrukturen.
Da ist es so, dass 80 Mitglieder gibt und die werden von 40 so lokalen Räten erwählt oder Zusammenkünften, wer so will.
Und die heißen Inkundler, Plural Tinkundler und wie gesagt, basieren nicht auf Parteien, sondern auf den Stämmen.
Und dieses System gibt es noch heute in das Vasiland.
Ja, das ist interessant, weil es ist ja auch letztendlich, sieht man das ja auch bei eigentlich bei allen Königtümern,
du brauchst ja auch irgendwas, worauf du deine Macht basierst und du musst irgendwie die Eliten mit einbinden.
Und das ist anscheinend hier der Weg, die Eliten mit einzubinden.
So ist es.
Und es ist ja, also und es hat ihm auf jeden Fall, also dieses System hat ihm auf jeden Fall geholfen.
Vielleicht noch ein bisschen was zu seinen Lebensumständen, wenn man so will.
Wie es stammesüblich war damals ins Vasiland und auch noch heute, hat er, hat Sobhuza ziemlich viele Frauen gehabt.
Also offiziell hatte er 70 Frauen und insgesamt 220 Kinder.
280 von denen haben das Säuglingsalter überlebt und angeblich bzw. angeblich tatsächlich hat es im Jahr 2000 noch 97 überlebende Söhne und Töchter von Sobhuza dem Zweiten gegeben.
Auf jeden Fall, ja.
Ich habe dir ja vorhin gesagt, wie lange Sobhuza auf dem Thron war.
82 Jahre.
Und ich habe dir auch gesagt, wann er geboren wurde.
Ja, 1899. Jetzt ist natürlich die Frage, wann starb er?
Also sollte man sich jetzt ausrechnen?
Sollte eine Rechenfrage sein.
Ja gut, da kann ich jetzt nur folgen wahrscheinlich.
Außer du kannst Mathe dann, aber weißt du was?
Ich prüfe dich hier nicht ab.
Ja, das ist ja hier einfach ein kollegiales Gespräch.
Ich habe eine Idee.
Ich sage einen Wert.
Niemand.
Wenn er stimmt, lassen wir drin und wenn er nicht stimmt, dann schneide ich ihn raus.
Einen Wert, eine Jahreszahl.
Ja genau.
Sag mal eine Jahreszahl.
1982.
Absolut richtig.
Sehr gut.
Ich weiß gar nicht, warum du dir da so Gedanken machst.
1982 und zwar am 21. August 1982 schließt Sobhuza der Zweite zum letzten Mal seine Augen.
Und er war dann 82 Jahre und 254 Tage auf dem Thron und ist damit der Monarch mit der längsten Amtszeit.
Mit der längsten belegten Amtszeit.
Es gibt ja Stimmen, sagt man gern, wenn man nicht genau sagen will wer.
Aber es gibt ja Stimmen, die sagen, es gilt nicht.
Er ist in Wirklichkeit gar nicht der mit der längsten Amtszeit, weil er erst mit 22 die Agenden übernommen hat.
Ja, das stelle ich jetzt mal so in Raum.
Was ist denn deine Meinung dazu?
Ich finde, das ist Unsinn.
Sein Vater hat gesagt, er ist der neue König.
Also ist er der neue König.
Ich meine Ludwig der Vierzehnte hat auch nicht angefangen, sich mit seinen Ministern über Steuern zu unterhalten.
Er hat mit seinem Pony gespielt und trotzdem war er der König.
Ja, ich meine, sonst sind solche Amtszeiten ja auch unrealistisch.
Also ich meine, was kann man mit vier Monaten?
Nix, oder?
Da kann man am Rücken liegen.
Ich habe mit vier Monaten.
Kann man mit vier Monaten überhaupt schon erkennen, ob irgendjemand was macht?
Ich weiß nicht.
Also die Hand bewegt.
Da ist man in erster Linie Vegetable, oder?
Ja, schlafen und fressen, also essen und kacken.
Also quasi wie im Paradies.
Wie im Paradies und langsam entschwindet man diesem Paradies.
Es ist grauenhaft.
Das ist unser Leben, Daniel.
Ich glaube, langsam entschwindet dir dieser Podcast.
Ja, das war eigentlich in erster Linie, also das war es eigentlich schon.
Das war die Geschichte von Subusar II. von Svasiland.
Nochmal sage ich es nicht, aber das ist die längste Amtszeit.
Nach seinem Tod, vielleicht noch ganz kurz, ist dann auch wieder eine Regentin eingesetzt worden,
die als Amtsgeschäfte geleitet hat in Svasiland.
Die quasi die Frau bzw. die Mutter einer seiner Söhne war.
Die ist dann relativ schnell wieder als solche abgesetzt worden.
Und zwar, weil sie sich mit der autorisierten Person überworfen hat.
Die autorisierte Person ist jene Person, die eingesetzt worden ist von dem König,
der nach seinem Tod die Regentin und den Thronfolger berät.
Und der, der hier eingesetzt worden ist, ist ein gewisser Prinz Sosisa Dlamini,
der lange Zeit sein Vertrauter war.
Und der überwirft sich eben mit der ersten Regentin.
Und nach dieser Regentin, nach diesem Überwurf, wenn man so will, kommt der neue Prinz.
Und zwar Prinz Makosetive Dlamini.
Und heute noch der König von Svasiland.
Ah, da ist heute noch König.
Nachdem er dann im Jahr 1986 zum König ausgerufen worden ist.
Wobei gut, da müssen wir jetzt aber genauer sein.
Also er ist jetzt zum Zeitpunkt der Aufnahme, also 2017, noch König.
Richtig. 2017.
Müssen wir jetzt immer so ein Timestamp angeben am Anfang jedes Podcasts für zeitkritische Dinge?
Ja, muss man schon, weil ich meine, in zehn Jahren, wenn den Podcast noch jemand hört, dann wundert er.
Ich glaube, wir sollten uns jetzt auch noch mal vorstellen, dass wir irgendwelche Dinge besprechen,
die heute nicht schon vorüber sind.
Das stimmt.
Was ja interessant ist, ich habe meinen Vater besucht, ja, am Wochenende, also meine Eltern eigentlich.
Und habe mit ihm über Subusa gesprochen.
Und mein Vater war ja lange Zeit in Afrika, also in Südafrika.
Und als er irgendwo im Land unterwegs war und dann in so ein Bar gegangen ist,
ist dann plötzlich so ein großer Konvoi an teuren Autos vorgefahren.
Und ausgestiegen ist einer der Brüder vom König, vom Königswasiland.
Und das mit seiner Entourage, die wirklich mitgegangen sind, das waren acht Leute oder so,
sind in diese Bar gegangen.
Und der Barmann hat dann zu meinem Vater gesagt, dass der, und mein Vater, der eben auch noch mit ein paar anderen dort war,
und sagt, der Bruder des Königs würde gerne mit euch einen Gin trinken.
Ich glaube, es war ein Gin.
Und mein Vater so, ja, okay, also würde ich, ja.
Und dann haben sie halt Gin getrunken alle.
Es ist eigentlich nichts geredet worden, sondern nur zugenickt.
Und dann sind die gegangen und haben aber meinen Vater bezahlen lassen.
Er ist natürlich erzählt worden.
Es ist halt eine Anekdote.
Es darf jetzt nicht in die Geschichtsbücher einfließen.
Nur um wieder quälenkritisch zu sein.
Es ist erzählt worden, aber du glaubst, die Geschichte ist tatsächlich passiert?
Oder dein Vater wollte dir einen Bären aufpinden?
Nein, ich glaube nicht, dass man einen Bären aufpinden will.
Höchstens, dass, na, ich glaub's nicht.
Ich glaub's nicht.
Ja, das ist eigentlich die Geschichte Subusas des Zweiten.
Ja, spannend, Richard.
Und mir fällt auf, wir waren jetzt zum ersten Mal, und das ist echt eigentlich ein Wahnsinn, zum ersten Mal in Afrika.
Stimmt, also exklusiv in Afrika.
Nicht nur quasi angeschnitten, so wie bei der Diamantenfolge.
Ich meine, ich muss ja sagen, also mir persönlich überrascht es natürlich nicht,
dass wir uns in erster Linie mit europäischer Geschichte,
beziehungsweise eben von europäischer Geschichte, an europäische Geschichte angelehnt, wie zum Beispiel USA und so weiter,
beschäftigen, weil uns das halt näher liegt.
Nicht wissenschaftlich betrachtet, sondern weil das halt in erster Linie auch so die Sprachen sind,
die wir in unseren Quellen lesen können und wahrscheinlich öfter lesen.
Ja, also...
Weil ich hab mich nämlich auch gefragt, warum das eigentlich so ist, dass wir hauptsächlich europäische Geschichte machen.
Natürlich ist es eben so, es sind so diese sprachlichen Dinge und natürlich auch quasi dieses sich identifizieren mit Dingen.
Beziehungsweise Dinge sehen, die man kennt und sich nicht unbedingt damit identifizieren, aber wissen quasi, wo man ansetzen muss.
Und das ist halt schwierig mit einem Kontinent wie Afrika, der erstens so groß ist und wo es nicht so ein Afrika gibt, wie es halt ein Europa gibt.
Und dort anzusetzen und halt eine Geschichte zu finden, die irgendwie...
Mit der man nicht unrecht tut, weil man halt irgendwie gar nichts darüber weiß. Das ist schwierig.
Ja, also ich glaube aber, dass das eher ein strukturelles Problem ist.
Also dass es nicht nur darum geht, zu sagen, wir können die Sprachen schlechter.
Das ist sicher der Fall.
Und dann ist es halt auch so, glaube ich, dass wir dieses Identitätsding, das du genannt hast, glaube ich schon, dass es ganz zentral ist.
Wir haben einfach so, wenn du aus der Schule kommst, schon dieses Bild Geschichte beginnt quasi in der Antike bei den Griechen.
So Griechen, Römer, Mittelalter und dann quasi kommst du hier nach Europa.
Das ist so das Bild von Geschichte, das wir eigentlich gezeigt bekommen, eigentlich von von Kindheit an.
Aber genau die Idee dahinter steckt zu sagen, da kommt quasi unsere Kultur her.
Das ist ja das, was dahinter steht.
Also von den Griechen zu den Römern und Mittelalter wird quasi dann das Europa geboren, das wir heute kennen.
So Karl der Große als der Begründer Europas.
Also ich glaube, das geht dann quasi Hand in Hand mit der Problematik, mit Geschichte über Afrika zu machen,
weil die Geschichte, die wir kennen und rezipieren können über Afrika, ist die Geschichte, die eigentlich uns,
also die Geschichte Afrikas ab der Kolonialisierung ist.
Weil vorher, was wir quasi, was wir so kennen von afrikanischer Geschichtsschreibung,
das lässt sich ja wahrscheinlich so an einer Hand abzählen.
Also was wir kennen, wenn wir jetzt nicht dezidiert Afrikanistik studiert zum Beispiel oder afrikanische Geschichte oder sowas.
Und was einem sonst viel näher liegt, sind halt all diese Quälen und all diese Dinge,
die halt informiert worden sind und beeinflusst worden sind von der Kolonialisierung.
Es ist halt recht problematisch, dann ständig Geschichte Afrikas basierend auf der Kolonialisierung zu machen.
Also hier ist es ja auch quasi, das Wasiland ist im Spannungsfeld zwischen diesen beiden Kolonialstaaten liegt.
Und eben die Geschichte, die dann rezipiert wird von Wasiland, ist im Grunde die ab dem 19. Jahrhundert,
also eigentlich so dieser Zeitraum ab dem Kolonialgeschichte geschrieben wird.
Ja, das stimmt. Das finde ich auch einen ganz wichtigen Punkt, weil das ist ja auch der Grund, warum Kolonial,
also warum diese ganze postkoloniale Forschung im Moment auch wächst und ja auch extrem wichtig ist,
weil es genau darum geht ja diesen Blick aufzubrechen.
Sehr gut, Richard. Aber wie gesagt, zum ersten Mal afrikanische Geschichte und ich wusste nichts über das Wasiland vorher.
Sehr gut. Jetzt weißt du etwas.
Genau, zumindest ein bisschen was.
Ja, jetzt kannst du auf jeden Fall bei Triple Pursuit wahrscheinlich punkten, außer diese Fragen Schreiber oder Schreiberinnen bei Triple Pursuit sind der Meinung,
dass das nicht gilt, weil er nicht direkt die Agenten-Örnummern hat.
Allerdings könntest du mir noch helfen, weil oft ist ja dann auch so was wie die Frage, was ist die Hauptstadt von und das weiß ich immer noch nicht.
Die Hauptstadt von Swasiland, ja, fuck me, wieso fragst du mich so Geschichten?
Ja, du wolltest mir jetzt helfen bei Triple Pursuit und ich meine, das sollte ich schon...
Ja, aber da geht es um den Sommusa, den Zweiten.
So, ja, die Hauptstadt ist Mbabane. Regierungssitz ist Lobamba.
Sehr gut. Da haben wir jetzt auch noch einen Bildungsauftrag gefüllt und können zu... zum Feedback-Blog übergehen.
Sehr gut. Gehen wir zum Feedback-Blog über.
Wer also Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen Folgen, kann das gern machen auf unterschiedliche Arten und Weisen.
Wir haben jetzt einen Twitter-Account. Wer also diesen Kurznachrichtendienst verwendet, kann uns hinzufügen bzw. kann uns folgen.
Unser Benutzername ist atzeitsprungfm.
Wer uns quasi privat auch verfolgen will oder uns anschreiben oder uns beschimpfen, was ja auch manchmal ganz legitim ist,
kann es unter atmesner für Daniel und atstormgrass für mich machen. Und dann Facebook natürlich, facebook.com slash zeitsprungfm oder auf unserer Website zeitsprung.fm.
E-Mails kann man uns natürlich auch schicken, ganz old school, das ist feedback.zeitsprung.fm.
Und wer will, und das freut uns natürlich immer sehr, weil uns das hilft, den Podcast zu verbreiten, ist iTunes.
Wer iOS verwendet, kann auf iTunes Sterne vergeben für unseren Podcast und auch gern eine Rezension verfassen.
Habe ich jetzt alles gesagt? Ja, und wer das alles nicht tun will, aber trotzdem bis hierher den Zeitsprung gehört hat, dem oder derjenigen gefällt es vielleicht so gut, um das auch weiter zu erzählen.
Das würde uns auch freuen, wenn wir weiter empfohlen würden. Word of mouth heißt es.
Richtig, da müssen wir jetzt ständig Plakatwerbung schalten.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen, so wie das zum Beispiel Martin, Peter und Simon gemacht haben.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen Dank.
Wenn ihr uns auch unterstützen wollt, ihr findet auf der Webseite einen PayPal und einen Flatter Button und wir freuen uns, wenn uns da jemand was in den Hut wirft.
So ist es. Ja gut. Dann bleibt uns eigentlich nichts mehr, außer einer Person das letzte Wort zu geben. War er schon einmal in Afrika?
Also ich gehe schwer davon aus, dass er als Regierungschef irgendwann mal in Afrika war, oder?
Stimmt natürlich. Und er war ja lang Regierungschef. Gut, dann geben wir ihm einfach das letzte Wort. Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Wir werden jetzt einfach hier eine richtig geile Folge machen.
Wie sagt man, wenn jemand geboren wird?
Ach, er blickt das Licht der Welt.
Ah, weniger schmalzig. Er kommt aufs Leben.
Nee, er kommt auf die Welt.
Er kommt auf die Welt.
Er kommt auf die Welt. So ist es ja. Fuck me. Ach Gott.